---
layout: post
title: "Si..."
description: Si puedes mantener la cabeza en su sitio cuando todos a tu alrededor la pierden.
tags: es
---

> Si puedes mantener la cabeza en su sitio cuando todos a tu alrededor  
> la pierden y te culpan a ti.  
> Si puedes seguir creyendo en ti mismo cuando todos dudan de ti,  
> pero también toleras que tengan dudas.  
>
> Si puedes esperar y no cansarte de la espera;  
> o si, siendo engañado, no respondes con engaños,  
> o si, siendo odiado, no incurres en el odio.  
> Y aun así no te las das de bueno ni de sabio.  
>
> Si puedes soñar sin que los sueños te dominen;  
> Si puedes pensar y no hacer de tus pensamientos tu único objetivo;  
> Si puedes encontrarte con el Triunfo y el Desastre,  
> y tratar a esos dos impostores de la misma manera.  
>
> Si puedes soportar oír la verdad que has dicho,  
> tergiversada por villanos para engañar a los necios.  
> O ver cómo se destruye todo aquello por lo que has dado la vida,  
> y remangarte para reconstruirlo con herramientas desgastadas.  
>
> Si puedes apilar todas tus ganancias  
> y arriesgarlas a una sola jugada;  
> y perder, y empezar de nuevo desde el principio  
> y nunca decir ni una palabra sobre tu pérdida.  
>
> Si puedes forzar tu corazón, y tus nervios y tendones,  
> a cumplir con tus objetivos mucho después de que estén agotados,  
> y así resistir cuando ya no te queda nada  
> salvo la Voluntad, que les dice: "¡Resistid!".  
>
> Si puedes hablar a las masas y conservar tu virtud.  
> O caminar junto a reyes, sin menospreciar por ello a la gente común.  
> Si ni amigos ni enemigos pueden herirte.  
> Si todos pueden contar contigo, pero ninguno en exceso.  
>
> Si puedes llenar el implacable minuto,  
> con sesenta segundos de diligente labor  
> Tuya es la Tierra y todo lo que hay en ella,  
> y —lo que es más—: ¡serás un Hombre, hijo mío!  
>
> —Rudyard Kipling
