---
layout: post
title: "Ciudades"
description: Mandan mensajes de maneras sutiles.
tags: ideas
---

Londres es una de las ciudades más multiculturales y cosmopolitas del mundo.
Parece que todo lo que ocurre en el mundo está ocurriendo aquí, y eso se nota en
el ambiente y en la gente. Las ciudades mandan mensajes de maneras sutiles.

> Great cities attract ambitious people. You can sense it when you walk around
one. In a hundred subtle ways, the city sends you a message: you could do more;
you should try harder.
>
> The surprising thing is how different these messages can be. New York tells
you, above all: you should make more money. There are other messages too, of
course. You should be hipper. You should be better looking. But the clearest
message is that you should be richer.
>
> What I like about Boston (or rather Cambridge) is that the message there is:
you should be smarter. You really should get around to reading all those books
you've been meaning to.
>
> When you ask what message a city sends, you sometimes get surprising answers.
As much as they respect brains in Silicon Valley, the message the Valley sends
is: you should be more powerful.

[Cities and Ambition][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}, Paul Graham.


> Hay ciudades que sosiegan y otras que estimulan. El efecto, supongo, varía
según cada cual. En lo que a mí se refiere, Sevilla, Lisboa o Tánger, por
ejemplo, son de las primeras. De las que inspiran paz y ganas de pasear
tranquilo, sin complicarte la vida: comer, leer, tomar una copa, mirar los
lugares hermosos y ver pasar a la gente. Aquéllas donde no sientes la necesidad
de hacer nada diferente a lo que haces. Otras ciudades, sin embargo, me causan
un efecto distinto. En ellas es como si te tomaras una taza de café solo, bien
cargado, o te fumaras un cigarrillo de los tiempos en que fumabas. O tuvieras
quince años y te enamorases de alguien. Ciudades que abren puertas, que sugieren
cosas quizá interesantes que todavía no has hecho. Puestos a seguir con los
ejemplos, eso me ocurre en Londres, o en Nueva York, o en la ciudad de México.
Son ciudades que incitan a hacer, a vivir, a imaginar. Que, como digo,
estimulan. Que te vuelven lúcido y creativo.

[Mi París y otros amores][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}, Arturo Pérez-Reverte.


[1]: http://www.paulgraham.com/cities.html
[2]: https://www.zendalibros.com/perez-reverte-mi-paris-y-otros-amores/
