---
layout: note
description: "La ruta del conocimiento"
---

![La ruta del conocimiento de Violet Moller][1]
{: .side-image }

Hay libros con un título tan sugerente que es difícil resistirse a ellos. Uno
de los últimos que he leído ha sido *La ruta del conocimiento: La historia de
cómo se perdieron y redescubrieron las ideas del mundo clásico*, de Violet
Moller.

Moller explora tres áreas del conocimiento –matemáticas, astronomía y medicina–
con una limitación interesante: seguir los manuscritos de Euclides, Ptolomeo y
Galeno a lo largo de mil años. Sus textos nos llevarán a explorar siete
ciudades que fueron centros del conocimiento durante distintas épocas de la
historia: **Alejandría** en el siglo VI con su gran biblioteca, **Bagdad** en
el siglo IX durante la edad de oro del islam, la **Córdoba** musulmana, el
**Toledo** católico y su Escuela de Traductores, **Salerno** y su facultad de
medicina medieval, **Palermo** con su vibrante mezcla de culturas y,
finalmente, **Venecia**, donde las imprentas permitieron que el saber se
difundiera ampliamente, dando comienzo al Renacimiento.

Resulta fascinante leer cómo el conocimiento se ha ido transmitiendo entre
distintas civilizaciones a lo largo de tanto tiempo. Basta con considerar que
el simple acceso a los textos era muy limitado y que, además, se tenían que
estudiar y traducir desde otras lenguas. Algunas personas incluso viajaban
miles de kilometros para poder encontrar un ejemplar, y –dado que los libros se
deterioran– había que copiarlos si se querían preservar. Todo ello unido a
períodos convulsos de la historia donde la violencia y la guerra podían ser
habituales.

Tener acceso a obras tan lejanas nos debería resultar realmente increíble,
sobre todo teniendo en cuenta que ahora podemos acceder a ellas de forma casi
instantánea.


[1]: /assets/images/notes/la-ruta-del-conocimiento.jpg
