---
layout: weeknote
description: "Una semana, un año."
---

- Ha finalizado el 2024, un momento perfecto para hacer balance del año que
  dejamos atrás.

  Este año no ha sido sencillo: una mudanza y el inicio de una nueva vida, menos
  tiempo dedicado al entrenamiento de fuerza, el cambio a una posición de
  _Individual Contributor_, una niña de dos años, y la sensación constante de
  que todo está por hacer. Sin embargo, me siento satisfecho por el inicio de
  una nueva vida, todo el tiempo disfrutado al aire libre, retomar la
  programación, una niña de dos años, y haber dado todo lo que teníamos, que no
  ha sido poco.

- Nunca hago propósitos de año nuevo. Siempre tengo múltiples
  ideas/proyectos/planes en mente, pero no necesito anotarlos como objetivos
  anuales para avanzar hacia ellos tarde o temprano. Mi interés abarca tantas
  áreas diferentes que, al finalizar cada año, siempre hay un tema que destaca
  sobre el resto y en el que me he sumergido en profundidad. Por ahora, seguiré
  dejándome sorprender por la vida y mi curiosidad.

  Hace un año, le pregunté a mi hermana si tenía algún propósito para el nuevo
  año y compartió algo curioso que hace: al comenzar cada año, crea un listado
  de cosas que espera realizar y no vuelve a revisar la lista hasta que el año
  ha concluido. Al final, se trata de comprobar cuán cerca o lejos estás
  respecto de aquello que consideraste importante al inicio del año.  Es una
  herramienta interesante, no tanto para alcanzar metas concretas, sino para
  reflexionar sobre lo esencial y hacia dónde te diriges.

- Nada más eficaz para destacar lo efímero de la vida que escribir una nueva
  nota semanal repasando el año. Porque, ¡ya ha pasado una semana! Es un momento
  ideal para recordar aquel gráfico de Tim Urban en _[Your Life in Weeks][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}_,
  que tanto me impresionó. Ahora que programar se ha convertido en una
  commodity, he creado mi propio gráfico. Asusta.

<style>
  .container {
    display: flex;
  }

  .age-labels {
    display: flex;
    flex-direction: column;
    align-items: flex-end;
    margin-top: 20px;
    margin-right: 7px;
  }

  .age-label {
    height: 17px;
    font-size: 14px;
    text-align: right;
  }

  .grid-container {
    display: flex;
    flex-direction: column;
  }

  .week-labels {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(52, 12px);
    gap: 2.4px;
    margin-left: 2px;
    margin-bottom: -12px;
  }

  .week-label {
    font-size: 14px;
    text-align: center;
  }

  .grid {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(52, 9.5px);
    gap: 5px;
  }

  .week {
    width: 12px;
    height: 12px;
    background-color: #ddd;
  }

  .week.lived {
    background-color: #cb0063;
  }

  .week.current {
    animation: blink-animation 2s steps(5, start) infinite;
    background-color: #cb0063;
  }

  @keyframes blink-animation {
    to { visibility: hidden; }
  }
</style>

<div style="max-width: 100%; overflow-x: clip;">
  <div class="container">
    <div class="age-labels">
    {% for age in (0..89) %}
      <div class="age-label">
      {% assign mod = age | modulo: 5 %}
      {% if mod == 0 %}{{ age }}{% endif %}
      </div>
    {% endfor %}
    </div>
    <div class="grid-container">
      <div class="week-labels">
      {% for week in (1..52) %}
        <div class="week-label">
        {% assign mod = week | modulo: 5 %}
        {% if week == 1 or mod == 0 %}{{ week }}{% endif %}
        </div>
      {% endfor %}
      </div>
      <div class="grid">
      {% for age in (0..89) %}
      {% for week in (1..52) %}
        <div class="week
        {% if age < 40 or age == 40 and week < 3 %}lived{% endif %}
        {% if age == 40 and week == 3 %}current{% endif %}
        "></div>
      {% endfor %}
      {% endfor %}
      </div>
    </div>
  </div>
</div>

- > Para el presente, amén; para el futuro, aleluya.  
  > —Pedro Arrupe

[1]: https://waitbutwhy.com/2014/05/life-weeks.html
