---
layout: question
title: "#02"
description: ¿Qué reglas de la escuela aún conservas? ¿Cuáles tuviste que desaprender?
---

La escuela no es la institución por la que proceso el mayor de los afectos,
pero para muchos de nosotros ha sido una etapa importante de nuestras vidas.
Muchas horas y pocos recuerdos. La memoria, ese instrumento defectuoso que
selecciona y distorsiona a su antojo.

Además, me cuesta mucho diferenciar aquello que aprendí en casa, de lo que me
enseñaron en la escuela. Porque, ¿dónde se enseña la disciplina de estudiar para
un examen? ¿y las normas básicas de educación y cortesía para saludar, pedir por
favor, o dar las gracias?

Pero lo realmente interesante es reflexionar sobre lo que hay que desaprender,
aquello que la escuela premia, pero que la vida adulta castiga.

01. **Ser pasivo y esperar órdenes**. No hay opción a la proactividad, ni un
    ápice de control sobre tu propia experiencia de aprendizaje.
02. **Seguir siempre las reglas sin cuestionarlas**. La obediencia se premia
    mientras que el pensamiento crítico no tiene cabida.
03. **La autoridad tiene la razón**. Los expertos y los libros poseen un
    conocimiento que no se puede discutir.
04. **El esfuerzo importa más que el resultado**. No se puede trabajar de forma
    inteligente, tomar atajos, o buscar soluciones diferentes.
05. **Tomar riesgos y ser creativo genera problemas**. Poco margen para
    experimentar, probar enfoques distintos, o salirte del camino marcado.
06. **Equivocarse es algo malo**, no una herramienta que proporciona feedback.
    Los errores se penalizan en lugar de considerarse oportunidades.
07. **Pensamiento convergente y mentalidad de grupo**. Destacar o pensar
    diferente genera problemas, en lugar de reconocerse como una fortaleza.
08. **Memorización por delante de la comprensión**. El aprendizaje no se
    considera una habilidad dinámica sino una mera acumulación de información.
09. **Nula curiosidad genuina**. Hay que aprender para el examen. No existe una
    búsqueda minuciosa y cuidadosa por lo desconocido.
10. **Tu valor viene de la comparación con otros**, no de aquello que te hace
    único o de lo que genuinamente te apasiona.
