---
layout: question
title: "#01"
description: ¿Qué refranes o dichos de tu infancia sigues repitiendo hoy?
---

Refranes, aforismos, proverbios, axiomas, máximas, fábulas, adagios, citas
célebres, chascarrillos, dichos, sentencias, expresiones... Algo fascinante
de la tradición oral es que disponemos de un patrimonio cultural que ha sido
transmitido y destilado durante siglos.

«En tus apuros y afanes, pide consejo a los refranes». Auténtica sabiduría
popular; ya sabemos, «cuando el río suena, agua lleva». Vestigios del pasado
que me retrotraen al mundo rural de mis abuelos: «Año de nieves, año de bienes».
«Hasta el cuarenta de mayo, no te quites el sayo». «A caballo regalado, no le
mires el diente». «Muerto el perro, se acabó la rabia». «En casa de herrero,
cuchillo de palo».

Los refranes son artilugios perfectos comprimiendo información, «a buen entendedor, pocas
palabras bastan», además de transmitir aprendizajes, aunque «cada maestrillo tiene su
librillo», pero también albergan las contradicciones y complejidad de la vida:
«a quien madruga, Dios le ayuda», pero «no por mucho madrugar, amanece más
temprano».

No recuerdo los refranes de mi infancia, pero aquí están algunos de los que guían mi vida:
- «Arrieritos somos, y en el camino nos encontraremos»
- «Para este viaje no se necesitan alforjas»
- «Con estos bueyes hay que arar»
- «De buenas intenciones el infierno está lleno»
- «Más sabe el diablo por viejo que por sabio»
- «A la cama no te irás sin saber una cosa más»
- «Vanidad de vanidades, todo es vanidad»
- «Carácter es destino»

Podría seguir, pero «lo bueno, si breve, dos veces bueno».
