---
layout: note
description: "Hominem unius libri timeo"
---

Desde hace muchos años voy apuntando todos los libros que leo. Leer [50 libros
al año me parecía algo mítico][2], sin embargo llevo ya varios años superando
esa cifra.

Al margen de los libros leídos, también son relevantes los libros no leídos. En
mi caso, leer 50 libros implica descartar al menos otros 150 libros, de los
cuales conozco su premisa principal, probablemente he leído algún artículo o
reseña, y finalmente, quizás lo haya comprado o descargado.

La relación entre los libros no leídos –**antilibrary**– y el saber la describe
Nassim Taleb en *The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable*:

> The writer Umberto Eco belongs to that small class of scholars who are
encyclopedic, insightful, and nondull. He is the owner of a large personal
library (containing thirty thousand books), and separates visitors into two
categories: those who react with “Wow! *Signore professore dottore* Eco, what a
library you have! How many of these books have you read?” and the others—a very
small minority—who get the point that a private library is not an ego-boosting
appendage but a research tool. Read books are far less valuable than unread
ones. The library should contain as much of *what you do not know* as your
financial means, mortgage rates, and the currently tight real-estate market
allows you to put there. You will accumulate more knowledge and more books as
you grow older, and the growing number of unread books on the shelves will look
at you menacingly. Indeed, the more you know, the larger the rows of unread
books. Let us call this collection of unread books an *antilibrary*.

La historia de mi vida es la historia de los libros que he leído, pero también
la de los libros que no he leído, y todos ellos han contribuido en mi
formación. Puede que cada libro sólo suponga un pequeño avance –o uno muy
grande, según se mire, hay libros que te pueden cambiar la vida–, pero cuando se
empieza a manejar cierto volumen de bibliografía es cuando empieza a surgir la
magia. He aprendido que el conocimiento no es ese conjunto de categorías
parceladas que me habían enseñado, sino que se parece más a un vasto prado
donde todo –absolutamente todo– está interrelacionado. También ha sido
revelador darme cuenta de que siempre hay que leer con mucha distancia –la
historia la escriben los que se sientan a escribirla–, el conocimiento siempre
es escurridizo y la mayoría de las veces algo temporal.

Me gusta la expresión latina **«Hominem unius libri timeo»** («Teme al hombre
de un sólo libro») atribuida a Tomás de Aquino, porque captura de forma
magistral estas simples lecciones a las que yo he llegado después de tantas
lecturas. Actualmente, nos referimos a la frase para criticar a alguien cuyos
horizontes mentales están limitados a un único libro y –yo añadiría también– a
aquellos que aún leyendo muchos libros, lo hacen siempre sobre el mismo tema.

Teme al hombre de un sólo libro.


[2]: /the-mythical-50-books-year/
