---
layout: weeknote
description: "Momentos de una vida."
---


- Es curioso, sólo necesito un par de días de vacaciones –quizás unas pocas
  horas– para que cualquier época anterior parezca una vida muy lejana. Esa
  sensación va unida también a la fascinación que me sigue produciendo el hecho
  de subirte en un avión durante dos horas y media, y aparecer en un mundo
  nuevo.


- Estos días en los que toda la familia está haciendo y compartiendo fotos,
  me he dado cuenta de que yo ultimamente no he hecho muchas. Además,
  he bajado a la playa o piscina prácticamente con lo puesto y sin el móvil.

  Hace años hice un [proyecto 365][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"} con
  Irene y cada día hacíamos un foto. Aunque no llegamos a completar un año, el
  proyecto me ayudó a aprender muchísimas cosas sobre fotografía. Es un
  proyecto difícil porque intentar sacar una buena foto cada día es complicado.
  Además, se trata de hacer distintos tipos de fotos, entrenar el ojo para
  buscar oportunidades, revelar las fotos, etc.

  Por otro lado, es facilísimo disparar decenas de fotos durante un sólo día,
  pero cada foto tiene una utilidad marginal decreciente. Prefiero volver de un
  viaje con 30 fotos bien seleccionadas que con 300.

  Quizás un término medio es lo ideal: tratar de sacar una buena foto casi a
  diario –pero no más de 5 al día– y no enredarse mucho con el revelado. Parecen
  unas restricciones razonables para ir capturando momentos de una vida, pero sin
  terminar con decenas de miles de fotos.



[1]: https://arturoherrero.github.io/theyearwemet/365/
