---
layout: weeknote
description: "Pasando a limpio."
---

- He actualizado el iPhone a [iOS 16][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}. De
  momento no he tenido ningún problema. Es curioso como una actualización en el diseño
  –especialmente en la pantalla de bloqueo– logra transmitir la sensación de un
  aparato nuevo.


- Me he quedado con Olivia un par de días solo. Un único adulto es capaz de
  <del>sobrevivir</del> convivir con este bebé.


- Tengo notas diseminadas en demasiados sitios: Google Docs, Evernote,
  Goodreads, Twitter, mi web, etc. Esta semana he movido mis notas de Evernote
  a Google Docs. Un servicio menos que mantener.

  Poco a poco voy a ir pasando mis notas a limpio y consolidar la web como mi
  único *single source of truth*. Descarto utilizar cualquier sistema de
  *personal knowledge management* como [Obsidian][3]{:target="_blank"
  rel="noreferrer"} porque creo que el valor reside en reflexionar y escribir,
  no en conectar automáticamente el conocimiento con un software.

  > «Pasar a limpio» es una expresión muy usual pero nada fácil de definir (de
  > hecho, no la encuentro ni en el diccionario de la Real Academia ni en el de
  > Julio Casares). La prueba está en lo difícil que resulta traducirla a otros
  > idiomas. Cuando he consultado a mi amigo (gran escritor y especializado en
  > traducir al y del inglés) Eduardo Mendoza, me ha respondido: «Muy difícil.
  > Yo no le encuentro una traducción directa. Se me ocurre dar la idea de otro
  > modo: *“To give concrete shape to common feelings”*, *“To materialize”*,
  > *“To bring to life”*, etcétera». Sin embargo, parece que todos sabemos qué
  > significa «pasar a limpio». No es reescribir ni redibujar; es hacer
  > comprensible a los demás la idea que hemos esquematizado en cuatro frases o
  > en un croquis sobre una servilleta de papel. Es «pasar a limpio» lo que
  > para nosotros, y no digamos para los demás, resulta confuso, indeterminado,
  > está «en sucio». Es hacer comprensible a otras personas una intuición
  > personal.  Al cumplir setenta y siete años creí llegado el momento de pasar
  > a limpio algunos pensamientos que han marcado mi vida. A lo largo de la
  > misma, a diferencia de otros creadores, han cambiado muy poco mis ideas y
  > nada mis adoraciones.  
  > —*Pasando a limpio*, Oscar Tusquets.


- El precio de la luz se sigue disparando. El año pasado pagamos 18.90 p/kWh,
  desde junio 29.63 p/kWh y ahora 53.64 p/kWh. Ante este panorama, el gobierno
  de Reino Unido ofrece un descuento total de £400 a cada domicilio para hacer
  frente a las facturas desde octubre hasta marzo. Ya veremos en qué queda
  todo.

  Quizás es un buen momento para leer *[Energía y civilización. Una
  historia][4]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*, de Vaclav Smil.


- Veo en FilmAffinity que *[Cortar por la línea de puntos][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*
  está valorada como la sexta mejor serie de animación de la
  historia. Meh.


[1]: https://www.apple.com/uk/ios/ios-16/
[2]: https://www.filmaffinity.com/es/film192119.html
[3]: https://obsidian.md/
[4]: https://www.goodreads.com/book/show/59111160-energ-a-y-civilizaci-n
