---
layout: weeknote
description: "Curiosidad."
---

- Hace dos semanas anunciaba grandes noticias y esta semana las noticias son
  tristes. La vida es así, te da para quitarte.


- Desde que comenzó el COVID-19 disfruto de un *[Family & Friends
  Day][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}* al mes. Las empresas cada vez
  ofrecen más tiempo de descanso remunerado. La tendencia general es clara:
  cada vez se trabajan menos horas siendo fácil encontrar jornadas de 7 horas,
  hay mucha más flexibilidad, semanas laborales de 4 días, etc.


- El nuevo Macbook viene bendecido con 3 meses gratis de [Apple
  Arcade][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}. Creo que está muy bien la
  propuesta de valor por parte de Apple: una buena selección de juegos por una
  suscripción relativamente barata.

  La selección de juegos es interesante. Podemos encontrar muchos juegos que
  se inspiran en otros: *Oddmar* – *Rayman*, *Oceanhorn* – *Zelda*,
  *A Monster's Expedition* – *Stephen's Sausage Roll*, *GRIS* – *Journey*, etc.


- Irene leyó *[Gone with the Wind][3]{:target="_blank" rel="noreferrer"}* y ha
  sido la excusa perfecta para ver la película. Yo que solo he visto la
  película, no la considero una obra redonda, así que quizás el libro sea
  mejor.

  ¿Son los libros mejores que sus adaptaciones en películas? Mi respuesta
  instintiva es que sí, ya que como lector cada uno imagina la obra de forma
  personal. Una película es la visión concreta por parte del director. La idea
  que tú tienes en tu mente puede ser muy diferente de la plasmada en la
  película. De igual forma, si uno comienza con la película, para leer a
  continuación el libro, lo que se lee ya tiene una fuerte impronta visual. En
  cualquier caso, leer y ver la misma obra no deja de ser un ejercicio de
  curiosidad.


- Por cierto, he leído *[Curiosidad: Por qué todo nos
  interesa][4]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*, de Philip Ball. Dejé el
  libro aparcado durante meses pero después de leer *El Club de los desayunos
  filosóficos*, me he vuelto a animar. Los dos libros se complementan muy bien.

  *Curiosidad* tiene un título un poco engañoso, ya que no es un ensayo sobre
  la curiosidad, sino un libro de historia de la ciencia de los siglos XVI y
  XVII. La revolución científica durante esta época no fue sólo científica sino
  también filosófica. La curiosidad pasó de ser una pérdida de tiempo a una
  necesidad para aprender sobre el mundo que nos rodea. Es el comienzo del
  método científico y la ciencia moderna. Uno de los temas más interesantes que
  aborda el libro son las discusiones teológicas sobre el uso del telescopio y
  el microscopio. ¿Quiere Dios que veamos aquello que no se puede ver a simple
  vista? ¿Existen otros mundos? ¿Podemos acercarnos a la perfección de la
  naturaleza y por ende a la de Dios?

  Un fantástico libro sobre la curiosidad, la ciencia y la revolución de las
  ideas.


[1]: https://about.gitlab.com/company/family-and-friends-day/
[2]: https://www.apple.com/apple-arcade/
[3]: https://www.goodreads.com/book/show/18405.Gone_with_the_Wind
[4]: https://www.goodreads.com/book/show/20733925-curiosidad-por-qu-todo-nos-interesa
