---
layout: weeknote
description: "Volver."
---

- Hace unas semanas estuve jugando con DALL•E y no quedé excesivamente
  sorprendido con los resultados. Sin embargo, después de ver algunos ejemplos
  de Stable Diffusion y Midjourney, y también investigar la tecnología detrás
  de estos programas de inteligencia artificial, creo que van a suponer una
  auténtica revolución.

  Antes la creatividad iba unida a la capacidad de ejecución de una obra.
  Ahora, basta dar la descripción adecuada para lograrlo. Si lo puedes
  imaginar, lo puedes hacer. Los nuevos artistas serán aquellos que sean
  capaces de describir mejor lo que desean. Además de la revolución que va a
  suponer en muchísimas disciplinas: arte pictórico, diseño, cinematografía,
  música, ficción, etc.


- Coincidiendo que ahora vive en Barcelona, he quedado con Diego, un
  ex-compañero de trabajo. Creo que han pasado 7 años desde la última vez que
  nos vimos, pero lo maravilloso es que con algunas personas la confianza para
  hablar de cualquier tema se sigue manteniendo intacta. Brindaremos por ello
  la próxima vez.


- Empezamos a ver *[Better Call Saul][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*.
  Tiene muy buena pinta. *Breaking Bad* vibes.

  Así es como me gusta ver series a mí, cuando ya han finalizado y puedo
  disfrutar del producto de principio a fin. Cada noche un capítulo, sin prisa
  pero sin pausa.


- Vuelta a Londres. Pasamos del bañador al abrigo. ¿Cuánto tiempo más nos
  quedaremos en la pérfida Albión?


[1]: https://www.filmaffinity.com/es/film203401.html
