---
layout: weeknote
description: "Open."
---

- Estoy prácticamente acabando la lectura de *[Open][1]{:target="_blank"
  rel="noreferrer"}*, las memorias de Andre Agassi. Dejo aquí algunos extractos
  del mismo.

  > Odio el tenis, lo detesto con una oscura y secreta pasión, y sin embargo sigo
  jugando porque no tengo alternativa. Y ese abismo, esa contradicción entre lo
  que quiero hacer y lo que de hecho hago, es la esencia de mi vida.

  > Mi padre dice que, cuando boxeaba, siempre intentaba recibir el mejor golpe
  de su adversario. Un día, en la pista de tenis, me dice: cuando sabes que
  acabas de recibir el mejor puñetazo de tu contrincante y sigues en pie, y el
  otro tipo lo sabe, acabas arrancándole el corazón. En tenis, dice, la regla es
  la misma. Ataca la fortaleza del rival. Si se le da bien el saque, anula su
  saque. Si su fuerte es la potencia, sé más potente que él. Si tiene un gran
  *drive*, si se vanagloria de su *drive*, ve a por su *drive* hasta que llegue
  a odiarlo.

  > En el tenis te plantas frente a tu enemigo, intercambias golpes con él, pero
  nunca lo tocas ni hablas con él, ni haces nada con él. Las reglas prohíben
  incluso que el tenista hable con su entrenador cuando se encuentra en la
  pista. A veces se compara la soledad del tenista con la del corredor de fondo,
  pero yo no puedo evitar reírme. Al menos ese corredor puede oler y sentir a
  sus contrincantes. Se encuentran a escasos centímetros de distancia. En el
  tenis, estás en una isla. De todos los deportes que practican hombres y
  mujeres, el tenis es el más parecido a una reclusión en régimen de aislamiento
  que, inevitablemente, propicia la conversación con uno mismo.

  > Ahora que he ganado un Grand Slam, sé algo que se permite saber a pocas
  personas en este mundo: las victorias no nos hacen sentir tan bien como mal
  nos hacen sentir las derrotas, y las buenas sensaciones no duran tanto como
  las malas.

  > Todo me parece, a la vez, surrealista y absolutamente normal. Me asombra
  descubrir lo deprisa que lo irreal se convierte en norma.

  > Lo he conseguido. Soy el mejor jugador de tenis del mundo, y sin embargo me
  siento vacío. Si ser el número uno me hace sentir así, ¿qué sentido tiene
  serlo?

  El tenis es un deporte brutal donde la presión psicológica comienza en uno
  mismo, y a menudo se crean expectativas que no se pueden cumplir. Recuerdo
  casos como los de Paula Badosa o Mardy Fish en los que el miedo y la ansiedad
  paralizan, ya no solo las carreras deportivas, sino las vidas de los
  jugadores.


- He aprovechado también para ver *[El método Williams][2]{:target="_blank"
  rel="noreferrer"}*. Película interesante, pero sin más. No entiendo el Oscar a
  mejor actor de Will Smith. Puestos a ver tenis, recomiendo el documental
  *[Nadal-Federer y el partido del siglo][4]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*.


- Después de llevar varias semanas con las notas semanales me he dado cuenta de un par de influencias negativas en mi escritura:
  1. Twitter. No sé escribir párrafos largos. Siempre hay una economía en mi escritura que es muy complicada de corregir.
  2. Trabajar en inglés. Muchas entradas tienen anglicismos de los que es prácticamente imposible escapar.

  Escribo con varias semanas de retraso, cual [«salón de pasos perdidos»][3]{:target="_blank" rel="noreferrer"}.


[1]: https://www.goodreads.com/book/show/31312311-open
[2]: https://www.filmaffinity.com/es/film580527.html
[3]: https://es.wikipedia.org/wiki/Sal%C3%B3n_de_pasos_perdidos
[4]: https://www.filmaffinity.com/es/film841789.html
