---
layout: weeknote
description: "Bomba fork."
---

- Buscando en Gmail, he encontrado por casualidad un email que envié a un
  compañero cuando ambos estudiábamos informática allá por 2007. Me ha hecho
  gracia porque me vanagloriaba de haber tirado abajo en cuestión de segundos el
  Centro de Cálculo—el Centro de Procesamiento de Datos (CPD)—de la facultad
  utilizando una [bomba fork][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}.

  Se trata de un ataque de denegación de servicio donde un proceso se
  autorreplica continuamente hasta agotar todos los recursos disponibles del
  sistema. Éste es el código que utilicé:
  ```shell
  a(){ a|a& };a
  ```

- He visto *[As bestas][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*, de Rodrigo
  Sorogoyen. Es una buena película pero creo que está por debajo de otros
  trabajos del director. La verdad es que es espectacular el trabajo que realiza
  creando escenas de pura tensión en su cine.

  Mi ranking de películas suyas:
    1. Antidisturbios (miniserie)
    2. El Reino
    3. Que Dios nos perdone
    4. Madre (corto)
    5. As bestas
    6. Stockholm

- A la hora tomar decisiones, el instinto—intuición, sensaciones, etc.—es una
  herramienta importante que nos puede ayudar en la evaluación. Eso no quita que
  tengamos que desafiar nuestros prejuicios, suposiciones y sesgos. Básicamente,
  data-informed vs. data-driven.

  > Quizá no sea el consejo más responsable posible en un libro como este decir
  que los líderes deben salir ahí fuera y confiar en su instinto, porque se
  puede interpretar esto como fomentar la impulsividad por encima de la
  reflexión, la apuesta por encima del estudio atento. Como en todo, la clave es
  ser consciente de cada factor y sopesarlo: tus propias motivaciones, lo que te
  transmiten las personas en quienes confías, lo que te dice el análisis y un
  estudio atento y, después, aquello que el análisis no puede explicarte.
  Consideras cuidadosamente todos esos factores, teniendo presente que no hay
  dos circunstancias iguales, y más tarde, si tú tienes la responsabilidad, en
  último término todo depende de tu instinto. ¿Es correcto o no lo es? Nunca hay
  nada seguro pero, como mínimo, tienes que estar dispuesto a asumir grandes
  riesgos. Sin ellos no puede haber grandes ganancias.  
  > —*Lecciones de liderazgo creativo*, Robert Iger.

  Daniel Kahneman aborda este tema en el capítulo 22 de su libro *[Pensar
  rápido, pensar despacio][4]{:target="_blank" rel="noreferrer"}* basándose en
  el paper *[Conditions for Intuitive Expertise][3]{:target="_blank"
  rel="noreferrer"}* que publicó junto a Gary Klein. En resumen, el artículo
  sugiere que la intuición es más precisa en situaciones familiares y con
  experiencia/conocimiento relevante. En situaciones nuevas o poco
  estructuradas, es importante tener en cuenta otros factores y ser consciente
  de los límites y posibles sesgos.


[1]: https://es.wikipedia.org/wiki/Bomba_fork
[2]: https://www.filmaffinity.com/es/film227540.html
[3]: https://www.fs.usda.gov/rmrs/sites/default/files/Kahneman2009_ConditionsforIntuitiveExpertise_AFailureToDisagree.pdf
[4]: https://www.goodreads.com/book/show/17371706-pensar-r-pido-pensar-despacio
