---
layout: weeknote
description: "«Antilibrary» extendida."
---


- Llevamos una semana en Barcelona. Aquí también tenemos piscina, pero el agua
  está un poco más fría que la de Santa Pola. ¡Nos gusta igualmente!


- Se ha convertido en una tradición el comenzar las visitas a Barcelona yendo a
  la biblioteca durante los primeros días. En la entrada [hominem unius libri timeo][3] explico que para
  leer 50 libros al año manejo una bibliografía de al menos 150 libros. Mi
  «antilibrary» extendida se compone de 3 bibliotecas (Londres, Madrid y
  Barcelona), mi Kindle y todos los libros descargados (quizás miles), además de
  muchos libros que tengo fichados en las biblioteca públicas (principalmente
  Londres y Barcelona).


- Estoy disfrutando mucho la lectura de *[El Club de los desayunos filosóficos][4]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*,
  de Laura J Snyder. Es un libro de historia de la ciencia del siglo XIX,
  aunque se centra en William Whewell, Charles Babbage, John Herschel y Richard
  Jones. Estos fueron los últimos filósofos naturales, que no sólo estuvieron a
  la vanguardia de la modernización de la ciencia, sino que engendraron una
  nueva especie: el científico.


- Después de jugar con [DALL•E][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"} durante
  un rato, he conseguido un resultado decente en el intento 12: "400 years old
  map of the moon". [Idear y elegir][5].


- Estoy pensando en abrir un fondo de inversión para Olivia y hacer
  aportaciones periódicas hasta los 18 años. Algo sencillo, un índice al MSCI
  World aportando unos 100€ al mes, por ejemplo. Me interesa mucho más fomentar
  su educación financiera que reunir un gran capital, aunque quiero que la
  cantidad sea relevante. También prefiero que la titularidad sea de los
  padres aunque exista un peaje fiscal; ¿dónde va alguien de 18 años con
  40.000€?

  Todavía tengo tiempo para pensar cómo organizar algunos aspectos, pero se me
  ocurren muchas ideas interesantes. Por ejemplo, por cada aportación extra que
  ella quiera hacer al fondo, yo añado un 50% sobre la cantidad aportada.
  También se me ocurre que cuando alcance la mayoría de edad, al margen de
  tener una asignación o paga semanal, el fondo podría funcionar como un
  Venture Capital donde para recuperar grandes cantidades de dinero hay que
  hacer un pitch o "vender" un proyecto. Por otro lado, ¿qué sentido tiene
  invertir para tu hija si el dinero no va a ser directamente suyo? Sigo
  dándole vueltas al asunto.


- Otro podcast con el que me pongo al día, [Hacía Falta][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}.
  Me quedo con unos cuantos episodios [#1][6]{:target="_blank" rel="noreferrer"},
  [#2][7]{:target="_blank" rel="noreferrer"}, [#3][8]{:target="_blank" rel="noreferrer"},
  [#4][9]{:target="_blank" rel="noreferrer"} sobre emuladores en Mac. Otra tarea pendiente.



[1]: https://haciafalta.com/
[2]: https://labs.openai.com/
[3]: /hominem-unius-libri-timeo/
[4]: https://www.goodreads.com/book/show/58195145-el-club-de-los-desayunos-filos-ficos
[5]: /weeknotes/5/#reference
[6]: https://haciafalta.com/213-los-emuladores-son-para-el-verano
[7]: https://haciafalta.com/216-el-memo-del-mame
[8]: https://haciafalta.com/218-libertinaje-de-software
[9]: https://haciafalta.com/30-000-euros-por-un-dominio
