---
layout: weeknote
description: "Life is a game to play."
---

- Leyendo la siguiente frase: *«nobody ever seems to remember life is a game to
  play»*, he recordado la tesis de *[Homo Ludens][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*,
  de Johan Huizinga.

  La premisa principal del libro es que el juego es primordial y condición
  necesaria—aunque no suficiente—para la generación de cultura.

  > The fact that play and culture are actually interwoven with one another was
  neither observed nor expressed, whereas for us the whole point is to show that
  genuine, pure play is one of the main bases of civilisation.

  Instituciones como la religión, la ley, el gobierno y las fuerzas armadas
  empezaron originalmente como formas de juego, y sólo gradualmente se volvieron
  rígidas y serias (Hayek). Según este criterio, el ritual y la mímesis
  (Girard), los deportes, los juegos y las representaciones teatrales
  emanciparon al hombre de sus ataduras animales durante aquellas ceremonias
  primitivas en las que el hombre jugaba a ser otro tipo de animal (Mumford).

  Huizinga también introduce el concepto de círculo mágico, un espacio
  especialmente marcado que separa un juego del resto del mundo. Los jugadores
  de un juego atraviesan este límite para entrar en el círculo mágico y, al
  hacerlo, suspenden voluntariamente las reglas del mundo real y aceptan las del
  juego.

  La idea de juego como parte fundamental de la cultura ha quedado patente en
  el lenguaje: *play music*, *play a musical instrument*, *play a sport*, *play*
  (actuar), *play dumb*, *play a role*, *play a game*, *play with words*, *play
  a joke/trick*, *play the stock market*, *play with fire*, etc. También nos
  podemos servir de las citas de Naval Ravikant:

  > Which games you play is more important than how well you play them.

  > Working with who you want to work with, on what you want to work on, is
  actually just play.

  > Create, play, and win the game of you.

  > Play long-term games with long-term people.

  > Ignore people playing status games. They gain status by attacking people
  playing wealth creation games.

  > Play iterated games. All the returns in life, whether in wealth,
  relationships, or knowledge, come from compound interest.


- Algo que podría ser una muy buena idea: comprar una libreta y pasar a formato
  físico lo mejor de estas notas. Un *[commonplace book][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*.
  Un libro físico es un objeto que nos encontramos en la librería al buscar otro
  libro, lo ojeamos, abrimos una página al azar, tocamos la textura del papel, etc.
  Nos transporta a otra época.


[1]: https://www.goodreads.com/book/show/233221.Homo_Ludens
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Commonplace_book
