---
layout: weeknote
description: "Surrealistamente normal."
---

- Seis meses con Olivia, ¡6!

  Siempre he pensado que una vida son muchas vidas, aunque se precisan de
  algunos años para comprender la magnitud de los cambios. Ahora me doy cuenta
  de que unos pocos meses son suficientes para transportarte a un nuevo mundo.
  Todo es surrealista y absolutamente normal.


- «Cuando un anciano muere, una biblioteca arde». Esta frase me ha recordado
  aquella [conversación de Arturo Pérez-Reverte][1]{:target="_blank"
  rel="noreferrer"} explicando que cuando uno muere, no muere simplemente esa
  persona sino que también muere el mundo que conoció, lo que vio y lo que le
  contaron. Idea que desarrolló en su artículo [Los últimos
  testigos][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}.

  > Cuando los padres olvidan o mueren, con ellos se borra parte de nosotros;
    incluso situaciones, escenas, momentos que tal vez desconocemos. Un padre, y
    sobre todo, una madre, poseen recuerdos que sólo ellos tienen, como un álbum
    de imágenes que guardan en el disco duro que les borrará la muerte: nosotros
    en la cuna, nuestras primeras palabras, pasos, miedos y pesadillas; nuestras
    primeras ilusiones o decepciones. Ellos fueron testigos únicos de aspectos
    de nuestra vida que tal vez nunca nos contaron. Los conservan en su
    recuerdo, el único lugar posible; y al morir se los llevan, perdiéndose en
    la nada. Con su muerte empezamos a morir nosotros; a desaparecer lentamente
    del mundo por el que anduvimos, como una vieja foto que pierda los
    contornos. A ser más lo que somos y un día no seremos, y a ser menos lo que
    antaño fuimos.
  >
  > No solemos darnos cuenta. Sin embargo, a cada momento, alrededor, en nuestra
    propia familia, desaparecen testigos de nuestro mundo, el propio; y también
    de los mundos que no llegamos a conocer, pero de los que ellos fueron
    testigos. Medio siglo, un siglo de vida se esfuma llevándose con ellos el
    siglo anterior, el recuerdo de los padres y los abuelos que, a fin de
    cuentas, también es nuestro patrimonio y nuestra memoria. Dejarlos marchar
    sin extraerles la información es como vaciar un desván sin estudiar los
    objetos, no siempre viejos e inútiles, que en él se amontonan. Y no se trata
    de un gesto sentimental o romántico, sino de algo práctico; incluso
    necesario. Permitir que los últimos testigos se apaguen en silencio,
    dejarlos enmudecer para siempre sin sacarles antes todo el material posible
    para que sus recuerdos sobre el mundo en general, y sobre nosotros mismos en
    particular, se salven y permanezcan de algún modo es dejar morir también lo
    que nos explica, lo que nos narra. Lo que nos hizo y hasta aquí nos trajo. Y
    especialmente en tiempos confusos como éstos, resulta más peligroso que
    nunca resignarse a esa clase de orfandad. Permitir que un ser querido se
    vaya sin legarnos el tesoro de su memoria es ser doblemente huérfanos.
    Perderlo a él con una buena parte de nosotros mismos. Quedarnos más
    desorientados y más solos.


- Dos entradas de la Wikipedia para entretenerse un rato:
    - [Figura literaria][3]{:target="_blank" rel="noreferrer"}
    - [Anexo: Sesgos cognitivos][4]{:target="_blank" rel="noreferrer"}


[1]: https://www.youtube.com/watch?v=-K329j0iN5o&t=9050s
[2]: https://www.zendalibros.com/perez-reverte-los-ultimos-testigos/
[3]: https://es.wikipedia.org/wiki/Figura_literaria
[4]: https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Sesgos_cognitivos
