---
layout: weeknote
description: "Historia."
---

- Hay [momentos decisivos de la historia de la computación][3] y esta semana
  muchos nos hemos dado cuenta que estamos viviendo uno de ellos. Aparece
  [ChatGPT][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}, un chat de inteligencia
  artificial especializado en el diálogo. Hace algunos meses empecé a pensar que
  estábamos cerca de una revolución con los sistemas de inteligencia artificial
  para generar imágenes, y las implicaciones que podría tener en muchas
  disciplinas de creación de contenidos. Hoy comienzo a vislumbrar la
  transformación social que va a suponer para la humanidad.

  De momento estamos jugando con los [prompts][4]{:target="_blank" rel="noreferrer"}
  pero lo verdaderamente interesante vendrá cuando tengamos distintas
  inteligencias artificiales entrenadas con propósitos específicos, conectadas
  entre ellas y otros sistemas, e integradas a través de distintas interfaces:
  texto, voz, etc.


- Me gusta estudiar historia, aunque entiendo las limitaciones que supone narrar
  los sucesos del pasado: los posibles sesgos del narrador, las fuentes
  incompletas, la perspectiva que quiera dar el historiador o directamente la
  manipulación.

  En cualquier caso, la historia—con sus imprecisiones—es fundamental para
  entender el presente. «La historia no se repite, pero rima» y los seres
  humanos a menudo cometemos los mismos errores que cometieron nuestras
  generaciones precedentes. Es fundamental poder valorar qué es realmente nuevo,
  de aquello que llega bajo una nueva forma pero que no deja de ser lo mismo. 


- ¿Es la historia en realidad ficción?

  > Ayer me preguntaron, ¿qué personaje histórico admira usted? ¿qué personaje
  de la literatura admira usted? Pero luego pensé que no hay ninguna diferencia,
  si yo digo Lord Jim o Alonso Quijano como personajes de literatura, son
  personajes de mi memoria. En cambio si yo digo, Alejandro de Macedonia,
  también es un personaje de mi memoria. Es decir, la historia es memoria y lo
  mismo que la literatura es memoria, todo es memoria. Lo que ha acontecido en
  el espacio y lo que ha acontecido en la imaginación de un hombre, lo hemos ido
  repitiendo en la imaginación de otros.  
  > —Jorge Luis Borges.


- > Si tuve certezas, siempre recuerdo que todos los locos las tuvieron mayores.  
  > —*[La educación del estoico][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*, Fernando Pessoa.


[1]: https://openai.com/blog/chatgpt/
[2]: https://www.goodreads.com/book/show/3381427-la-educaci-n-del-estoico
[3]: /decisive-moments-in-history-of-computing/
[4]: https://github.com/f/awesome-chatgpt-prompts
