---
layout: weeknote
description: "Grandes noticias."
---

- Grandes noticias: ¡la familia sigue creciendo! Esperemos que todo vaya bien y
  tengamos al primer primito.


- Ha fallecido la reina Elisabeth II y aprovecho para recomendar *[The
  Crown][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*. Además de un producto con una
  factura técnica exquisita, la serie ha contribuido mucho más en mi
  conocimiento sobre el Reino Unido que la preparación de *Life in the UK test*
  para obtener la nacionalidad británica.


- Siempre ha sido un suplicio dormir a Olivia porque no le gusta perderse nada,
  pero Irene ha investigado métodos para dormir bebés y ahora es algo mucho más
  relajado. Sigue peleando todo lo que puede, eso sí.


- Algunas citas con las que me he cruzado durante la semana:

  > La paz no se encuentra en ningún sitio salvo dentro de uno mismo. Uno puede
  > estar en paz en plena guerra, ese es el gran secreto. La gente que cree que
  > hay un sitio que te da paz está equivocada, la paz nace del corazón.  
  > —Mario Conde.

  > Whatever the circumstances are, I accept them and I'm going to find
  > opportunities within this current environment and set of circumstances
  > rather than just try to survive in it.  
  > —Tom Shueman.

  > No escribimos historias, sino vidas; y no es necesariamente en las acciones
  > más ruidosas donde se manifiestan la virtud o el vicio, sino que muchas
  > veces un hecho insignificante, una palabra o una broma revelan el carácter
  > de una persona mejor que batallas en las que perecen miles de hombres.  
  > —*Vidas paralelas*, Plutarco.


[1]: https://www.filmaffinity.com/es/film920440.html
