---
layout: weeknote
description: "Naderías."
---

- Ha fallecido Jesús Quintero, así que he aprovechado la semana para ver algunas
  de las entrevistas que realizaba en sus programas. Su forma de entrevistar es
  muy particular, creando un personaje que bascula entre el humor, la solemnidad
  y los silencios.

  De entre todas las entrevistas, destacaría el programa «Trece Noches» que
  realizó junto con Antonio Gala donde abordaban un tema diferente en cada uno
  de los programas: el amor, la religión, la muerte, el sentido de la vida, etc.
  Buscando online, sólo están [disponibles la mitad de los
  programas][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}, pero hay un libro homónimo
  que recoge gran parte de las conversaciones.

  Curiosamente, Jesús Quintero no concedió muchas entrevistas a lo largo de su
  vida.

  > Cada vez que uno es entrevistado, vende su alma.  
  > —Oriana Fallaci.


- Esta semana me he acercado al centro de Londres en un par de ocasiones.
  Londres es una de las ciudades más multiculturales y cosmopolitas del mundo.
  Parece que todo lo que ocurre en el mundo está ocurriendo aquí, y eso se nota
  en el ambiente y en la gente. La ciudad te manda un mensaje: podrías hacer
  más; deberías esforzarte más.

  > Great cities attract ambitious people. You can sense it when you walk around
  one. In a hundred subtle ways, the city sends you a message: you could do
  more; you should try harder.  
  > —[Cities and Ambition][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}, Paul Graham.

- Si hacer fotografías logra que se entrene la mirada para buscar buenos
  momentos que capturar, escribir notas semanales logra que se reflexione sobre
  que es relevante durante la semana y merece ser escrito para la posteridad.

  Estas notas son una dicotomía entre lo irrelevante y lo especial. La vida es
  algo ordinario por naturaleza, ya que lo extraordinario sólo puede ser así si
  ocurre fuera del orden común. Sin embargo, todas las semanas encuentro varios
  temas que comentar, quizás algo que he visto o leído, o alguna idea que
  exploro de manera superficial.

  Hay algo curioso cuando escribes, casi todo lo importante ya lo ha contado
  otro, y posiblemente mejor. Por eso hay que escribir a menudo, porque cuanto
  más escribes, más te permites escribir sobre asuntos sin importancia. Yo
  quiero escribir cosas que me gustaría leer dentro de 10 años, pero si sólo
  tratara de escribir temas significativos, no escribiría nunca nada. Por otro
  lado, Michel de Montaigne ya nos demostró que se puede escribir sobre
  cualquier cosa y ser parte de la eternidad. 

  Yo seguiré escribiendo mis notas semanales hasta que me canse de ellas o hasta
  que ya no me queden más naderías que contar. Porque si lo piensas un poco, no
  tiene sentido que yo esté escribiendo esto y tú lo estés leyendo.


[1]: https://www.youtube.com/playlist?list=PL2iWOrncWlOqc6XRtIE9ATnIDjHw9X2WX
[2]: http://www.paulgraham.com/cities.html
