---
layout: weeknote
description: "Si puedes soñar."
---

- La pregunta ya no es si vivimos en una simulación sino si el contenido que
  leemos ha sido generado por una inteligencia artificial (IA). La generación
  automática de texto es un fenómeno fascinante. A medida que la tecnología
  avance, será cada vez más difícil distinguir entre lo que es creado por un ser
  humano y lo que es generado por una máquina. Lo que nos conducirá de nuevo a
  preguntarnos qué somos y qué nos distingue de una IA. ¿Somos una simulación?


- > [...]  
  > Si puedes soñar sin que los sueños te dominen;  
  > Si puedes pensar y no hacer de tus pensamientos tu único objetivo;  
  > Si puedes encontrarte con el Triunfo y el Desastre,  
  > y tratar a esos dos impostores de la misma manera.  
  > [...]  
  > —*[Si…][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*, Rudyard Kipling.


- Me he cruzado en la biblioteca con el libro *[Coaching for
  Performance][2]{:target="_blank" rel="noreferrer"}*, de John Whitmore. Es un
  buen libro, aunque cada vez me aburren más los libros de liderazgo. Lo mejor,
  el apéndice *Coaching Question Toolkit* con cientos de preguntas.

  > Some people use the term mentoring interchangeably with coaching. However,
    mentoring is very different to coaching, because coaching is not dependent
    on a more experienced person passing down their knowledge - in fact, this
    undermines the building of self-belief which creates sustained performance,
    as we shall discover. Instead, coaching requires expertise in coaching, not
    in the subject at hand. That is one of its great strengths. And something
    that coaching leaders grapple with most - but is key - is to learn when to
    share their knowledge and experience and when not to.


[1]: https://es.wikipedia.org/wiki/Si..._(Kipling)
[2]: https://www.goodreads.com/book/show/33785127-coaching-for-performance
