---
layout: post
title: La Biblia
description: El libro de los libros.
tags: es
---

"Leer raro para pensar distinto" rezaba la lista de libros del [club de lectura
de Cardinal][1]{:target="_blank" rel="noreferrer"}. El listado incluía la
Biblia, así que decidí leerla, pura curiosidad intelectual, y ha sido una
experiencia realmente interesante.

Habré leído ~45% de la *Nueva Traducción Viviente*, porque ya puestos, no hay que
sufrir con el lenguaje. Hice lo mismo con *Don Quijote de la Mancha* leyendo la
[edición][2] puesta al castellano actual por Andrés Trapiello.

Libro de libros, como tal, hay de todo: libros espectaculares como el *Génesis*
del que perduran grandes mitos, libros que codifican leyes, libros de historia,
libros de sabiduría, libros proféticos, etc.

Algunos libros me han parecido aburridos, otros son increíbles como
*Proverbios* y *Eclesiastés* que son manuales para la vida parecidos a otros
libros de filosofía helenística (estoicos, epicúreos, cínicos), o
incluso un poema erótico *El Cantar de los Cantares*.

En algún momento pensé, ¿cómo ha llegado todo esto hasta nuestros días? Así que
cambié la lectura por la *Historia de la Biblia* de Karen Armstrong para
entender un poco mejor el contexto del libro, la evolución y las múltiples
lecturas que se pueden hacer: literal, histórica, alegórica, etc.

La Biblia es un libro eterno, complejo, repetitivo, auto-referente,
fascinante... Ningún libro ha dejado imágenes y mitos tan poderosos, además de
la tremenda influencia que ha tenido a lo largo de la historia. Para sacar el
máximo partido a la lectura también lo compaginé con otros libros gran formato
que explican muchos detalles:
- The Illustrated Bible Story by Story.
- The Bible Book.

Cuando Vargas Llosa preguntó en 1963 a Jorge Luis Borges qué libros llevaría
una isla desierta, éste incluyó la Biblia. Bueno, quizás yo también la
incluiría.

Bonus: Otro recurso interesante [The Psychological Significance of the
Biblical Stories][3]{:target="_blank" rel="noreferrer"} de Jordan B. Peterson.


[1]: https://cardinal.substack.com/p/cardinal-club
[2]: /don-quijote-de-la-mancha/
[3]: https://www.youtube.com/playlist?list=PL22J3VaeABQD_IZs7y60I3lUrrFTzkpat
