---
layout: post
title: La perla
description: La novela corta de John Steinbeck inspirada en un cuento mexicano.
tags: es
---

Hace casi dos años, Irene me recomendó leer *Al este del Edén* de John Steinbeck.
El libro me pareció una obra maestra absoluta, ¡ojalá todas las novelas fueran
así! Hoy curioseando la estantería de Barcelona, he encontrado *La perla*, que he
leído de un tirón.

La novela está inspirada en un cuento mexicano que
Steinbeck oyó contar, y que, según decían, había sucedido pocos años atrás:

> Un muchacho indio encontró una perla de un tamaño increíble. Sabía que su valor
> era tan extraordinario que no tendría que volver a trabajar. La perla le
> permitiría emborracharse cuanto quisiese, casarse con la chica que desease y
> hacer felices a muchos más. La enorme perla representaba la salvación, pues con
> ella podría comprar con antelación misas suficientes como para sacarlo del
> purgatorio.
>
> Llevó la perla a un agente comercial y le ofrecieron tan poco por
> ella que montó en cólera, pues sabía que lo estaban engañando. Llevó la perla a
> otro agente y le ofrecieron la misma cantidad. Así que fue a la playa y la
> escondió bajo una piedra, y esa misma noche lo golpearon, quedó inconsciente y
> lo registraron. La noche siguiente durmió en casa de un amigo y ambos fueron
> agredidos y maniatados. Se marchó tierra adentro para huir de sus
> perseguidores, pero fue asaltado y torturado. Herido como estaba, volvió
> arrastrándose a la Paz esa misma noche, fue hacia la playa a escondidas como un
> zorro perseguido y sacó la perla de debajo de la piedra. Entonces la maldijo y
> la arrojó al mar con todas sus fuerzas. Ahora era libre de nuevo.

*El mar de Cortés*, John Steinbeck.
